

WEWENANG (POWER)

Wewenang adalah Hak dan Kekuasaan untuk bertindak atau
kekuasaan membuat keputusan, memerintah dan melimpahkan
tanggungjawab kepada orang lain. (KBBI)

Digunakan untuk menerangkan peranan & tanggungjawab seseorang
atau kekuasan sesorang atas suatu pekerjaan atau jabatan tertentu

Wewenangjuga digunakan untuk mempengaruhi orang lain
dalam proses mencapai sasaran

Ada 2 (dua) cara MEMUNCULKAN dan MENINGKATKAN
Wewenang seseorang :

WEWENANG KARENA POSISI YANG BERSANGKUTAN
(POSITION POWER)

1. Legitimate Power (Sah)
2. Reward (Imbalan)
3. Coercive Power (Pemaksaaan)
4. Information Power (Informasi)
5. Situational Engineering (Rekayasa Lingkungan Kerja)


WEWENANG KARENA PRIBADI YANG BERSANGKUTAN
(PERSONAL POWER)

1. Expert Power (Keahlian)
2. Referent Power (Persahabatan)
3. Charismatic Power (Kharisma)



 

Penjabaran Wewenang POSITION POWER:
-Legitimate power (Sah)

Orang yang akan dipengaruhi patuh karena Ia percaya bahwa
orang yang menyuruh/meminta tersebut mempunyai hak dan ia
mempunyai kewajiban untuk mematuhinya.

-Reward (Imbalan)

Orang yang akan dipengaruhi patuh karena Ia yakin akan
memperoleh imbalan (reward) yang dipunyai orang yang
menyuruhfmemintanya.

-Coerciye Power (Pemaksaan)

Orang yang akan dipengaruhi patuh karena Ia yakin akan terhindar dari
hukuman yang dipunyai orang yang menyuruhimemlntanya.

-Information Power (Informaai)

Orang yang akan dipengaruhi patuh karena Ia yakin bahwa orang yang
menyuruhjmemintanya memiliki informasi penting yang Ia butuhkan.

-Situational Engineering (Lingkungan kerja)

Orang yang akan dipengaruhi patuh karena Ia percaya bahwa orang
yang menyuruhfmemintanya memiliki wewenang merancang atau
memodifikasi pekerjaan (antara lain merubah jabatan atau struktur
organisasi atau mem buat tempat yang nyaman).


Penjabaran Wewenang PERSONAL POWER:

-Expert Power (Keahlian)

Orang yang akan dipengaruhi patuh karena Ia percaya bahwa orang yang
rnenyuruhfrneminta tersebut mempunyai pengetahuan dan keahlian
tentang cara terbaik untuk melakukan sesuatu.

-Referent Power (Persahabatan)

Orang yang akan dipengaruhi patuh karena Ia mengagumi atau
mengindentifikasikan dirinya dengan orang yang menyuruhimeminta
tersebut dan Ia ingin diterima oleh orang yang menyuruh 1imemintanya 
dalam bentuk persahabatan dan kesetiaan.

-Chariematic Power (Kharisma)

Orang yang akan dipengaruhi patuh karena orang yang menyuruh !
memintanya memiliki daya tarik emosional yang luar biasa.



3 RAPPORT

(Kemampuan Melakukan & Menjaga
Hubungan Interpersonal)

Hubungan yang dapat meningkatkan
Kepercayaan, Motivasi & Kerjasama antara
atasan ! bawahan (Social Skill)

C:; Waai“

Pemimpi harus mampu MELAKUKAN & MENJAGA
HUBUNGAN yang baik dan serasi dalam Tim,
dengan cara :

1. Membentuk Kerjasama diantara semua anggota
team kerja

2. Seluruh anggota team kerja harus bisa mengenal
dan memahami ke aneka ragaman individu lain
dalam team.

3. Menggunakan The Johari Window

THE JOHARI WINDOW

 

 

 

MANFAAT PIMPINAN DI AREA KERJA 3
1.MENGAWASI
2.Mengarahkan
3.MENGENDALIKAN
 

 

   

PERANAN PIMPINAN DI AREA KERJA

1 maman 	4 COACH

2 EDUCATOR 	5 COUNSELOR

3 MENTOR 	6 SPONSOR



HARAPAN PEKERJA
TERHADAP PIMPINANNYA
1.PERCAYA DIRI
2.DAPAT MEMEGANG JANJI
3.BERKEPRIBADIAN
4.MEMILIKI PENEGETAHUAN DAN KETERAMPILAN
5.MAMPU MENGAMBIL KEPUTUSAN
6.MEMPUNYAI FISIK YANG SEHAT(ENERGY)


CIRI PEMIMPIN BURUK
1. Tidak punya-[tahu Visi.

2. Tidak mampu memimpin diri sendiri

3. Merasa serba sudah tahu.

4. Tidak mampu berkomunikasi efektif.

5. Tidak memiliki empati & kerendahan hati.
6. Tidak fokus dan tidak konsisten.

?. Nyaman di zona nyaman.

8. Tidak mempedulikan konsumenfpelanggan.


 

CIRI PEMIMPIN BERHASIL

Mampu merencanakan. mengorganisasi tugas kerja secara efisien, dan
mengawasi serta mengikuti perkembangan kerja.

Mampu meminimalisasi masalah dan menyeiesaiiran tugas tepat waktu.
Mampu memenuhi standar kualitas pekerjaan.
Mampu mengefisiensikan biaya kerjafproduksi.

Mampu tetap tenang menghadapi masalah dan mengambil solusi yang
tepat untuk mengatasinya.

Mengetahui prioritas dan dapat mengelola waktu secara efektif.
Kreatif dan mengetahui cara menuntaskan tugas pekerjaan.

Berani bertanggungjawab dan tidak takut mendeiegasikan tugas kepada
bawahan.

 

3 (Tiga) GAYA KEPEMIMPINAN 6

1Memaksa (Autooratio atau directiyej
Pemimpin mengambil keputusan dan bawahan harus mentaatinya.

2Bersamawsama (Participatiye atau consoltatiye)

Pemimpin dan bawahan bersama—sarna memikirkan suatu
masalah dan mengambil tindakan yang sesuai.

3Bebas [Laissez Faire atau democratifj

Bawahan diberikan kebebasan mengembangkan kreasinya yang
sesuai dengan tugas dan tanggungjawab yang diberikan.

 

PENGERTIAN

GAYA KEPEMIMPINAN SITUASIONAL berasal dari Teori Kepemimpinan
Situasional yang dikembangkan oleh Paul Hersey, profesor, penulis buku
Situational Leader bersama Ken Blanchard, penulis buku The One
Minute Manager.

Gaya kepemimpinan ini menuntut kemampuan Pemimpin yang untuk
menyesuaikan gaya kepemimpinannya (leadership style) dengan tahap
perkembangan para bawahannya (foliower development level).

Tahap perkembangan bawahan yang menjadi perhatian adalah
kompetensi dan motivasi mereka.

 

KEPEMIMPINAN SITUASIONAL

I. TE LLING, yaitu tingkat kematangan bawahan adalah RENDAH.
2. SELLING, yaitu tingkat kematangan bawahan adalah SEDANG.
3. PARTICIPATING, yaitu tingkat kematangan bawahan adalah TINGGI.

4. DELEGATING, yaitu bawahan adalah SANGAT TINGGI.

Tingkat kematangan berupa :
' Tingkat Kematangan Tugas Kerja
* Tingkat Kematangan Mental Kedewasaan



TINGKAT KEMATANGAN BAWAHAN

Apabila tingkat kematangan bawahan adalah Rendah, maka Gaya
kepemimpinan efektif yang dipergunakan adalah dengan gaya Telling.

Apabila tingkat kematangan bawahan adalah Sedang, maka Gaya
kepemimpinan efektif yang dipergunakan adalah dengan gaya Selling.

Apabila tingkat kematangan bawahan adalah Tinggi, maka Gaya
kepemimpinan efektif yang dipergunakan adalah dengan gaya Participating.

“ Apabila tingkat kematangan bawahan adalah Sangat Tinggi, maka Gaya
kepemimpinan efektif yang dipergunakan adalah dengan gaya Delegating.

PRILAKU EFEKTIF KEPEMIMPINAN

   

1. MEMBUAT PENUGASAN
2. MEMBERIKAN ARAHAN
3. TINDAK-LANJUT
4. UMPAN BALIK POSITIF
5. UMpAN BALIK NEGATIF
6. MEMBERIKAN BANTUAN
7. MENYELESAIKAN MASALAH
8. PELAPORAN



1 MEMBERIKAN TUGAS

1. Menjelaskan tentang banyak, dan kualitas serta target batas waktu
penyelesaian tugas.

2. Memberitahukan pihak yang diberi tugas tentang kegunaan dan
maksud positif bila tugas dijalankan, serta kerugian atau akibat negatif
bila tugas tidak dilaksanakan

3. Mengecek bawahan apakah ia telah mulai memberikan perhatian
harhadap tugas yang diberikan.

4. Memperoleh komitment dari bawahannya secara tegas bahwa ia
memang akan menyelesaikan tugas yang diberikan.

 

2 MEMBERIKAN PENGARAHAN

emb ri e 'elasan e a abawah nt ntan met de, ra dan roses n
Ifa… dilaliuliim agar alive an terse utliisa rdenyeclesaian tugas? ya g

Memberi en | sant ntan sumber a fi ik, mat ri a au un sumberda
manusia ygngjdi utuhEan aggar tugas Sadat cPseIesaiEait engan baik. ya

Me ggraikan tau men' laskan tantang keterampilan yang perlu dikuasai dan
per u ltunjuk n agar ugasnya apat dise esalkan.

Tinjau ulang pemahaman ke bawahan tentang hal-hal yang telah diarahkan.

. Men ecek bawahannya apakah yang bersangkutan telah mulai melakukan
tuga nya.

   

3'_'IN DAK LANJUT

Merencanakan dengan baik tindak lanjut yang akan dilakukan selama tugas dilaksanakan oleh
bawahannya.

Melakukan pengepakan secara seksama terhadap proses penyelesaian tugas dari
bawahannya.

Dapat men identifikasi pen ebab tu 5 tersebut tidak dapat diselesaikan dan
mengiden ikasi kenapa tengadi pen mpangan.

Mengusulkan ke bawahan agar bawahann tersebut melakukanTindakan Perbaikan
terhadap ketidaksesuaian yangterjadi sa penyelesaian tugas.

Menindak lanjuti Tindakan Perbaikan dengan mengevaluasi sejauh apa hasil dari Tindakan
Perbaikan yang telah dilakukan.

4'JM PAN BALIK POSITIF

1. Dapat mengidentifikasi adanya perubahan perilaku & penyelesaian tugas ke
arah yang lebih balk / positif.

2. Melakukan umpan balik positif [yang bersifat umum).

3. Melailgiilikan umpan balik positif kearah performance tertentu atau yang
spes .

4. Memberikan umpan balik positif ke yang diberi tu s baik secara verbal
(melalui bahasa) maupun secara Non Verbal (mela ui tindakan], yang akan
meningkatkan pula kinerja orang lain.

5. Memberikan umpan balik positif secara konsisten dan teratur sehingga
bawahan selalu memiliki komitment untuk mempertahankan hal yang positif.

   

1.

5

"JMPAN BALIK POSITIF

Dapat melihat dan mengenali adanya perilaku yang negatif atau yang tidak
sesuai yang bisa menghambat dan menggagalkan penyelesaian tugas.

Melakukan umpan balik negatif.

Melakukan umpan balik negatif yang didukung dengan perencanaan
konfrontasi yang baik.

Memberikan umpan balik ne atif kepada yang diberi tu as dengan maksud
agar ia maupun orang lain ti ak akan melaku an hal-ha ketidak sesuaian lagi.

Melakukan umpan balik negatif secara konsisten dan teratur, serta selalu
berupaya agar para bawahan tetap mengarah ketindakan yang posltlf.

 

5 MEM BERIKAN BANTUAN

1. Dapat melihat dan merasakan kebutuhan bawahan untuk ditolong.

2. Melakukan observasi yang lebih mendalam tentang kebutuhan bawahan untuk
diberikan bantuan.

3. I'dnbenlggentifikasi sejauhmana kebutuhan bawahan terhadap bantuan yang akan
| e n.

4. Merumuskan tindakan yang efektif yang akan dilakukan dalam memberikan
bantuan tersebut.

5. Jika merasa bawahannya butuh bantuan, maka ia ikut berpartisipasi dalam
pl'oses pengatasan masalah dan penyelesaian tugas bawahannya.

 

7 MENYELESAIKAN MASALAH

Dapat mengidentifikasi adanya masalah dengan memperhatikan tanda-tanda adanya
masa a .

Dapat mengenali adanya masalah dan dapat memberikan beberapa pertimbangan atau
alternatif penyelesaian masalah.

Dapat memberikan beberapa alternatif penyelesaian dan ikut memutuskan penyelesaian
nusalah terbaik.

Men ambil tindakan tertentu yang berguna untuk membantu menyelesaikan masalah atau
jawa n yangterbalk.

Terus memantau apakah masalah tersebut bisa diselesaikan dan apakah diselesaikan
secara efektif.

8 PELAPORAN

1. Membuat atau menentukan bentuk sistem pelaporan penyelesaian tugas
bawahannya.

2. Mengarahkan laporan bawahan menjadi lengkap dan dalam format yang mudah
dibaca atau dimengerti.

Mengarahkan isi laporan bawahan menjadi akurat.

4. Men arahkan laporan bawahan agar dilengkapi pula dan an data dan hal lain yang
clap membantu kelengkapan pemahaman dari laporan rsebut.

5. Bisa memanfaatkan laporan untuk penyelesaian masalah nmenyusun perencanaan
tuga s-tugas selanjutnya.

